Берсерки нисколько не походили на врагов, с которыми уже приходилось иметь дело
распространившемуся в космосе человечеству. Они обладали разумом, но разумом на
редкость коварным. Это были роботы, реликты неведомых межзвездных войн,
отгремевших миллионы лет назад. Космические автоматы, совершенные боевые машины,
несли в базовой программе приказ уничтожать любую разновидность жизни, где бы
она ни обнаружилась. Планета Яти занимала последнюю строку в списке атакованных
берсерками колоний, но ей повезло чуть больше других: почти все население
удалось эвакуировать, погрузив на гигантские космические корабли. Мэлори
отправился в бой, чтобы защитить один из них. 'Надежда' представляла собой
сферическое транспортное судно около десяти километров в поперечнике, внутри
которого на тысячах низеньких ярусов покоились в индивидуальных коконах силовой
защиты тысячи и тысячи погруженных в анабиоз жителей Яти. При периодическом
ослаблении силовых полей в кокон поступало достаточно воздуха для поддержания
жизни при пониженном метаболизме. Доставить живой груз в безопасный сектор
Галактики 'Надежда' могла не ранее, чем через несколько месяцев.